---
title: 正则表达式基本语法
copyright: true
reward: true
rating: true
related_posts: false
date: 2019-02-20 10:32:33
tags:
categories:
- 技术
---

正则表达式基本语法备忘录。

<!-- more -->

# 字符类

语法 | 描述
:--- | :---
`.`   | 匹配除换行符  `\n`  之外的任何单字符。
`[\s\S]`  | 匹配包括换行符 `\n` 在内的任何单字符。
`\w`  | 匹配包括下划线的任何单词字符。等价于 `[A-Za-z0-9_]` 。
`\W`  | 匹配任何非单词字符。等价于 `[^A-Za-z0-9_]` 。
`\d`  | 匹配一个数字字符。等价于 `[0-9]` 。
`\D`  | 匹配一个非数字字符。等价于 `[^0-9]` 。
`\s`  | 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 `[\f\n\r\t\v]` 。
`\S`  | 匹配任何非空白字符。等价于 `[^\f\n\r\t\v]` 。
`[xyz]`  | 字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， `[abc]`  可以匹配 `plain` 中的 `a` 。
`[^xyz]`  | 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， `[^abc]` 可以匹配 `plain` 中的 `p` 、 `l` 、 `i` 、 `n` 。
`[a-z]`  | 字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如， `[a-z]` 可以匹配 `a` 到 `z` 范围内的任意小写字母字符。
`[^a-z]`  | 负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如， `[^a-z]` 可以匹配任何不在 `a` 到 `z` 范围内的任意字符。

# 转义符

语法 | 描述
:--- | :---
`\cx`  | 匹配由x指明的控制字符。<br />例如， `\cM` 匹配一个 `Control-M` 或 `回车符` 。 `x` 的值必须为 `A-Z` 或 `a-z` 之一。否则，将 `c` 视为一个原义的 `c` 字符。
`\t`  | 匹配一个制表符。等价于 `\x09` 和 `\cI` 。
`\n`  | 匹配一个换行符。等价于 `\x0a` 和 `\cJ` 。
`\v`  | 匹配一个垂直制表符。等价于 `\x0b` 和 `\cK` 。
`\f`  | 匹配一个换页符。等价于 `\x0c` 和 `\cL` 。
`\r`  | 匹配一个回车符。等价于 `\x0d` 和 `\cM` 。
`\0`  | 匹配一个空字符。等价于 `\x00` 。
`\.`  | 匹配一个 `.` 字符。等价于 `\x2e` 。
`\\`  | 匹配一个 `\` 字符。等价于 `\x5c` 。
`\+`  | 匹配一个 `+` 字符。等价于 `\x2b` 。
`\*`  | 匹配一个 `*` 字符。等价于 `\x2a` 。
`\?`  | 匹配一个 `?` 字符。等价于 `\x3f` 。
`\^`  | 匹配一个 `^` 字符。等价于 `\x5e` 。
`\$`  | 匹配一个 `$` 字符。等价于 `\x24` 。
`\[`  | 匹配一个 `[` 字符。等价于 `\x5b` 。
`\]`  | 匹配一个 `]` 字符。等价于 `\x5d` 。
`\{`  | 匹配一个 `{` 字符。等价于 `\x7b` 。
`\}`  | 匹配一个 `}` 字符。等价于 `\x7d` 。
`\(`  | 匹配一个 `(` 字符。等价于 `\x28` 。
`\)`  | 匹配一个 `)` 字符。等价于 `\x29` 。
 <code>\\&#124;</code> | 匹配一个 <code>&#124;</code> 字符。等价于 `\x7c` 。
`\/`  | 匹配一个 `/` 字符。等价于 `\x2f` 。
`\000`  | 标识一个八进制转义字符或一个向后引用。如果 `\n` 之前至少有n个获取的子表达式，则n为向后引用。否则，如果n为八进制数字(0-7)，则n为一个八进制转义字符。
`\xFF`  | 标识一个十六进制转义字符。<br />例如， `\x41` 匹配 `A` 。
`\uFFFF`  | 标识一个Unicode转义字符。<br />例如， `\u00A9` 匹配版权符号 `©`  。

# 限定符

语法 | 描述
:--- | :---
`*`  | 匹配前面的子表达式零次或多次。<br/>例如， `zo*` 能匹配 `z` 以及 `zoo` 。 `*` 等价于 `{0,}` 。
`+`  | 匹配前面的子表达式一次或多次。<br/>例如， `zo+` 能匹配 `zo` 以及 `zoo` ，但不能匹配 `z` 。 `+` 等价于 `{1,}` 。
`?`  | 匹配前面的子表达式零次或一次。<br/>例如， `do(es)?` 可以匹配 `do` 或 `does` 中的 `do` 。 `?` 等价于 `{0,1}` 。
`{n}`  | n是一个非负整数。匹配确定的n次。<br/>例如， `o{2}` 不能匹配 `Bob` 中的 `o` ，但是能匹配 `food` 中的两个 `o` 。
`{n,}`  | n是一个非负整数。至少匹配n次。<br/>例如， `o{2,}` 不能匹配 `Bob` 中的 `o` ，但能匹配 `foooood` 中的所有 `o` 。
`{n,m}`  | m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。<br/>例如， `o{1,3}` 将匹配 `fooooood` 中的前三个 `o` 。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。

# 定位符

语法 | 描述
:--- | :---
`^`  | 匹配输入字符串开始的位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性， `^` 还会与 `\n` 或 `\r` 之后的位置匹配。
`$`  | 匹配输入字符串结尾的位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性， `$` 还会与 `\n` 或 `\r` 之前的位置匹配。
`\b`  | 匹配一个字边界，即字与空格间的位置。
`\B`  | 非字边界匹配。

# 分组

语法 | 描述
:--- | :---
<code>x&#124;y</code>  | 匹配x或y。例如， <code>z&#124;food</code> 能匹配 `z` 或 `food` 。 <code>(z&#124;f)ood</code> 则匹配 `zood` 或 `food` 。
`(pattern)`  | 匹配pattern并获取这一匹配。
`(?:pattern)`  | 匹配pattern但不获取匹配结果，不进行存储供以后使用。
`(?=pattern)`  | 正向预查，匹配一个在主表达式后的样式但并不将其包含在结果内，这是一个非获取匹配。例如， <code>Windows(?=95&#124;98&#124;NT&#124;2000)</code> 能匹配 `Windows2000` 中的 `Windows` ，但不能匹配 `Windows3.1` 中的 `Windows` 。预查不消耗字符，即在一个匹配发生后，立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
`(?!pattern)`  | 负向预查，指定一个不允许在主表达式之后匹配的样式，这是一个非获取匹配。例如， <code>Windows(?!95&#124;98&#124;NT&#124;2000)</code> 能匹配 `Windows3.1` 中的 `Windows` ，但不能匹配 `Windows2000` 中的 `Windows` 。预查不消耗字符，即在一个匹配发生后，立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
`(?<=pattern)`  | *在javascript中不支持。正向回顾，匹配一个在主表达式前的样式但并不将其包含在结果内，这是一个非获取匹配。
`(?<!pattern)`  | *在javascript中不支持。负向回顾，指定一个不允许在主表达式之前匹配的样式，这是一个非获取匹配。
`\1`  | 反向引用，引用一个之前获取的匹配。例如， `(.)\1` 匹配两个连续的相同字符。

# 修饰符

语法 | 描述
:--- | :---
`i`  | 执行忽略大小写的匹配。
`g`  | 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。
`m`  | 执行多行匹配。
