---
title: 《富爸爸穷爸爸》读后感
copyright: true
reward: true
rating: true
related_posts: false
date: 2019-03-13 03:41:29
tags: 投资
categories:
- 生活
- 读书
---

来仙本那的行程要经历多程转机，抓着候机和航程中的空当把《富爸爸穷爸爸》看完了。的确是一本好书，提供了一种有别于传统教育下的财富与人生规划的思路，虽然早前就在徐老师的影响下了解过这种价值观，但再一次系统全面的听别人啰嗦一遍依然还会觉得受益匪浅。

凌晨4点，坐在亚庇机场的KFC里等待6点转机去斗湖，睡不着，趁着脑子里还有印象记录下看这本书的一些感悟。

<!-- more -->

---

前面几章主要是在传递一个思想，那就是：

> 不要为钱工作，而是让钱为你工作。

怎么理解呢？

如果你是企业的一名员工，那么你是在为老板或者股东工作，公司付给你工资的时候政府会收一部分税，这个时候你在为政府工作，如果你贷款买房买车，还贷的时候需要支付利息，这个时候你在为银行工作。所以你努力工作创造的价值经过层层无情的剥削之后少的可怜，只够让你过上平稳的中产阶级生活又不至于奋起反抗。收入的增加并不能解决问题，因为伴随而来的是欲望的膨胀、支出的增加，你开始买更昂贵的化妆品和电子产品。就像某些中了500万彩票大奖的穷人一样，挥霍几年后又重归贫穷，还伴随着更加的不甘。

如果你拥有自己的企业、资产（这里的资产指的是能产生收入或者变现的资产，如房地产、股票、基金等，而不是那些年年折旧的消费品，比如汽车、手表等），情况将会大大改观。企业有收益、可以避税，房产可以收租金，或出售赚取差价，股票每年有分红，这些资产所带来的收入足以涵盖你的支出的时候，你也就财务自由了，也就是所谓的钱生钱，或者说让钱为你工作。

区别在于什么？在于你如何看待金钱，是否了解其规律。

在读书的前半部分的时候，我一直存在这样一个疑问：作者这是想倡导自主创业么，刚毕业的年轻人一分钱都没有创什么业？

读到后面，理解了作者的真正意思，并不是反对年轻人给企业打工，而是说在早期打工的过程中就要树立正确的消费观并培养财商，直到完成第一桶金的积累后开始学着去通过实践让钱为你工作。

第九章，也是我认为最有价值的一章，作者讲述了10种具体的实践方法，我用自己的理解重新罗列如下：

**精神的力量：寻找内心源动力**

给自己找一个获取财务自由的精神动力，可以是你不想要的东西，或许你不想要一生都耗在工作上，或许你不想一生都在为别人打工，也可以是你想要的东西，或许你想要自由自在的周游世界，或许你想要更休闲的生活方式。一个明确的致富目标能够为你提供强大的驱动力。

**选择的力量：投资自己，投资教育**

你每一次的消费都是一次重要的选择，你会选择消遣还是选择投资教育，这决定了你以后能否成为一个富人？另外，你投资了房产和股票并不代表你就懂得了如何投资，更多的时候你需要投资于你最重要的资产：自己的大脑。去参加一些培训班或者上网课，来学习了解如何投资。

**关系的力量：向朋友学习，但不盲从**

结交一些有钱的朋友，与他们聊聊金钱、生意或投资，从他们身上学习理财的理念和成功的经验。但这并不意味着抛弃那些财商一般的朋友，三人行必有我师，每个人身上都有值得学习的地方。另外，一些朋友总会劝阻你的投资行为，即使他们自己没有经历过，你需要保持理智听从自己的内心，做一个行动派，水深不深自己试过才知道，并且，坚持自己的选择，不要盲从愚蠢的大众。

**快速学习的力量：快速学习，终身学习**

今天这个世界每天都在发生快速的变化，你学到的东西再多都不为过，但学到了什么其实并不重要，重要的是你需要学会快速学习的方法，如何能够在不断变化的大环境下仍然保持敏锐的嗅觉，并作出正确的判断，这依赖于终其一生的快速学习。

**自律的力量：先投资，再支出**

作者在这里用到的措辞是：“首先支付自己”，翻译成中文之后或许有些不好理解。结合我自己的观点，我觉得可以理解为每个月发工资之后，先储蓄、投资，然后再做支出规划。即时是资金周转困难的时候，也不要打破先投资再支出这个规则，更不要去动用自己的储蓄来解决现金流问题。这并不是鼓励拖欠信用卡账单，债务包袱会带来压力，这种压力会激发你的理财天赋，让你想尽一切办法来挣钱还账，这样不仅能够提高收入，还能锻炼财商。

**好建议的力量：选择好的经纪人**

寻找一个合适的经纪人，如保险经纪人、房地产经纪人、股票经纪人等，他们将在你的财务自由之路上给你提供很多有用的帮助。把专业的事情交给专业的人去做，这会帮你剩下更多时间，也有助于做出更明智的选择，同时这是一个知识付费的时代，你需要为他们提供优厚的报酬，或许正是基于他们所提供的信息你才能做出正确的投资选择，这是他们应得的。

**无私的力量：收会投资成本**

这一段我并没有很好的get到作者想要表达什么，他举了两个例子，一个是说收购了一处房产并通过租金快速收会了投资，然后这笔资产每个月都能以租金的形式增加现金流入；另外一个例子是说购买了公司的股票，然后盈利之后就抽回成本，然后就不用再担心市场的波动。

> 明智的投资者不只看到投资回报率，而且还能看到，一旦收会投资，就能额外得到的资产，这也是财商。

获取作者想要表达的是要快速收会投资成本？

**专注的力量：用资产收入来奢侈消费**

如果想要购买奢侈品，那么就想办法通过投资的盈利来奖励自己，而不是直接贷款或借钱购买来增加负债，要学会用消费的欲望来激发自己的理财天赋去投资。

**神话的力量：学习成功者的经验**

树立一个偶像，可以是巴菲特、彼得林奇、索罗斯这样的投资家，阅读他们出的书，学习他们的投资理念、交易技巧。

**给予的力量：乐善好施**

想要获得就要先学会给予，这并不是说付出就一定会有收获。学会帮助别人，当你教导别人投资经验或者理财方法的时候，你也会从中学习到更多的东西。这一点和我们写技术博客的初衷不谋而合，当你能把一项技术细节完整的梳理出来并教给别人的时候，你将会对此理解的更加深刻。

登机去啦~
