---
title: 为什么要办海外婚礼
tags: 海外婚礼
categories:
  - 生活
  - 情感
copyright: true
reward: true
rating: true
related_posts: false
hide_toc: true
date: 2019-02-17 17:08:35
---


我并非是一开始就决定要办海外婚礼的，甚至之前都从未动过这个念头，以为海外婚礼都是明星才能享受的奢侈体验。

<!-- more -->

2018年五一期间，我和老婆一起回到老家河南信阳，走访当地酒店和各个婚庆公司，筹备定于2019年春节期间的婚礼。

信阳是个小城市，老城区的酒店大都比较破旧，道路也常年拥堵，唯一的优点在于菜品廉价，一桌600~1000之间。羊山新区还算比较现代化，交通方便，离高铁站近，道路宽广不堵车，有锦江国际和中乐百花两家比较上档次的大酒店，问了酒宴价格，都是1200一桌起。

婚礼一生也就一次，谁都想办的体面一点，我和老婆一合计也就基本定下在新区酒店办了，之后就开始走访各个婚庆公司咨询婚庆事宜。

走遍了小城市的婚庆所，很多都是私人开设的小作坊，不是在做事业而是在做生意，给我的印象不是很好。过时的中年人审美，看的犯困的客户案例，老板娘背熟的销售说辞，找不到一个让我眼前一亮的方案。一家开在新区的飞凌婚礼给我留下了不一样的印象，婚礼顾问是我高中的校友，因为都是年轻人，沟通比较顺畅，审美比较契合，想法很有创意，他给我看的婚礼案例确实能抓住我的心，优质的服务对应的是产品溢价，定制服务2W起，要远远高出我们的预算，这一点上让我一直很犹豫。

为了考察婚礼实际效果，我又实地走访了各个酒店的婚礼现场，有讲荤段子的主持人，有拖家带口满嘴油光的宾客，有满地乱跑乱叫的小孩。老婆后来回忆这段混乱的场景时说，台上两人深情对视情到浓处，台下观众却在啃着鸡爪。我开始怀疑，这个小城市的资源和素质能否承载我梦中的婚礼。直到我在锦江国际酒店的大堂里看到一对新人的海外婚礼视频，看到他们在玻璃水台上举办婚礼仪式，那一刻真的觉得这场婚礼实在是太美太酷了。由此，我心中也诞生了举办海外婚礼的念头，跟老婆说了这个想法后，立马就得到了老婆的支持。

五一假期之内，我们需要尽快落实举办海外婚礼的可行性，首先需要搞清楚的问题就是：**办一场海外婚礼需要多少钱？**

先考虑信阳一场婚礼的预算：酒宴1200一桌，算上烟酒约1500一桌，宾客约有18桌，共计2.7W，婚庆的话想办的好点起码得2W起，按照2.5W来算的话，合计下来5W多，再加上迎亲车队、亲戚的住宿安排等未尽事宜，估计正常下来需要6W。

有了这个基准之后，我和老婆就开始在网上搜海外婚礼的资料了，知乎上还是能获取到挺多真实的海外婚礼反馈的，我们也联系了不同的海外婚礼团队，大致了解了海外婚礼的价格区间，从两万的平民场地到十几万的明星场地都有。之前在锦江国际看到的那对新人的婚礼场地是巴厘岛的天空水台，各个团队报价都在3W左右，至此我们心里也就有谱了：3W的价格能用什么样的场地办出什么样的效果。但这个报价只是婚礼的报价，不包括往返的交通、住宿以及旅游。一些海外婚礼团队还承接蜜月期间的旅游项目定制，他们给出的报价在人均七八千左右，我以此作为参考，预估了一下包括新人父母在内的六人海外婚礼出行预算大概在8~9W之间。这个价格对于我和老婆来说是可以接受的，但父母作为婚礼的全资赞助方，我们还是要拿着方案去跟他们申请的。

我跟爸妈沟通了办海外婚礼的想法，汇报了价格预算，说是要比国内婚礼贵一两万左右。父母思想比较开明，预算也不算离谱，在我家的经济承受范围内，于是很轻松的就得到了家人的赞成和支持，我和老婆都开心坏了，然后就算定下要在海外办婚礼这个事儿了。

上午还在筹备国内婚礼，晚上就决定了改到海外办婚礼，一个念头而已，就如星星之火点燃了蓄谋已久的激情。

至于婚礼场地的选择、海外婚礼团队的选择，就是后续备婚的事儿了。

回到标题：**为什么要办海外婚礼呢？**

于我来说，三四线小城市，又是春节过年，朋友的出席率是个问题，私下里跟比较要好的朋友沟通过，除了本地的中小学同学，大学同学出席率并不高，顶多两桌，所以说国内婚礼的主要宾客都是父母的人际圈，感觉精心筹办一场婚礼并不是为自己办的，而是为父母办的，或者说办给父母的朋友们看的，这样的婚礼并不是我想要的。

相对来说，海外婚礼仪式虽然简单，但现场效果更好更私密，到场的都是父母和关系最好的朋友，更有纪念意义，并且还可以顺便旅游度假，一举两得，所以我选择了海外婚礼。

后来的事实也证明，这场定于2019年2月5日的海外婚礼让我永生难忘，值得我吹一辈子。
